# 永恒之战理论

> 然则，一切都可以是神话吗？是的，我以为如此，因为宇宙具有无限的暗示性。世上每一物都可以从封闭而缄默的存在转变成适合社会自由利用的言说状态。
>
> ——《神话修辞术》 【法】罗兰.巴特



永恒之战理论（The Eternal War Theory，EWT）是笔者（Morandi）21岁前对世界的总体哲学认识的结晶。它是以**神话**的方式写成的，也就是说，它毫不具有科学甚至哲学意义上的严谨性。之所以归于知北游计划，是因为笔者在回顾了Academy计划复杂的各项要点之后，深感知北游计划需要一种统一的界面和风格将各部分有机地结合起来，而永恒之战理论虽然富于强烈的个人色彩，却有可能满足这个要求。

## 一代古神：混沌（Chaos）和秩序（Order)

+ 一代古神有两个，混沌与秩序。

## 二代古神：艺术（Art）和数学（Math）

+ 艺术传承自混沌这一阵营，数学则是秩序阵营。
+ 一代古神依旧是纯粹的力量，互为对方的直接矛盾对立面。而**每一代新的神诞生（每一次衍生-更迭），都会在自己体内包含一定的对方的力量**。例如，艺术，从古希腊建筑和人体雕像开始，就需要借助秩序之力（数学）才成其所是。数学也在诞生的那一刻起，到每一次重大的数学危机，都暗示了某种根本的颠覆性的力量。

## 第一次永恒之战

+ 秩序取胜，产物为符号（Symbol）
+ 二代古神其实还不完全依赖成体系的符号而存在，是可以通过很多种原初的方式存在的。而数学对符号的依赖性更强，这是秩序取胜的必然结果。
+ 符号是一代古神之间进行的第一次永恒之战的产物，它是一种和约，一种妥协。凭借符号，二代古神的力量，相比作为某种纯粹意向性存在的一代古神们，也大大增强了。从此一代古神退居幕后，二代古神之战开启。

## 三代古神： 哲学（Philosophy）和技术（Technology）

+ 哲学也属于混沌阵营，传承自艺术，技术则是秩序这一方。

+ 自从二代古神之后，永恒之战就开始以人类生活和现实为战场。生活是战场。

+ 三代古神哲学，与语言/符号关系巨大。哲学的使命便在于撼动、挑战语言，或者说符号体系、象征秩序（Symbolic Order）（符号毕竟是秩序阵营胜利的结果，拉康的这个核心术语再好不过地反映了这一点），这个第一代古神战争所签订的不平等条约。

+ ”每一代新的神诞生（每一次衍生-更迭），都会在自己体内包含一定的对方的力量“，哲学具有强烈的抽象性和高度概括性，这已经不像艺术那样，仅仅是将对方阵营的品质作为自身某种附加但必不可少（secondary but necessary）的东西，而是已经将对方的品质吸纳为自己的部分本质。例如，每次技术革新带来的扰乱性，甚至毁灭性的力量，有时要大于其建设性，约束性的力量，至少看起来如此。

+ 当战场转入生活-现实后，三代古神诞生了。

+ 技术古神并不一定以科技的形式展现，例如，生产力进步的两大方式——科技和科学管理。其中，科学管理一脉，便是引领着人类的社会形态发展（从奴隶，城邦，封建，到民主，法治）。在这个过程中，我们看到了某种精确化管理的趋势，却也看到了混沌之力从未停止干预。

## 重要语言概念的出现：爱、正义、责任、自由....

  + 这些概念是颇为永恒的，他们作为**战略高地**而存在。对这些概念的含义以及其在现实中的作用，双方阵营是在争夺的。混沌阵营通过唤起这些词的混沌面向，可以号召其各种各样的社会运动。反之亦然，在《1984》的假想社会中，这些词也可以作为约束人们思想的工具。

## 永恒之战的过去，现在和未来

+ 当今是**第二次永恒之战**的序幕。人工智能，尤其是自然语言处理，可以看作数学对第一次永恒之战的和约——语言的进一步压迫。它试图进一步将语言也纳入数学秩序中。

+ 可以看出，混沌一方是在不断退败的。但似乎也不是没有希望，在物理学中，量子力学的出现似乎暗示了某种极限。况且，千万不要这么急着同情混沌阵营。

+ 难道混沌方的力量真的这么不堪吗？当然不是，人类要生存，要在残酷无情的自然界中生存，就需要秩序，需要科学管理，社会组织。所谓低熵体摄入负熵（薛定谔，三体），也是这个道理。

+ 生存还是毁灭，这是一个问题。确实，这个问题不仅是永恒之战开启的原因（人类从混沌中获取秩序而生，死亡对个体来说意味着熵的最大化），也与一代代永恒之战纠缠关联，其关系是微妙的。

+ 艺术最初表现为石刻，壁画，雕塑等。这是一种原始的记录的冲动和意识，是对死亡的某种领悟，对不朽的某种追求。不朽，按齐泽克所理解的弗洛伊德的”死亡驱力“概念，正是这种类似活死人的超越生死的存在，跳出周期性的生物宿命的存在。这种周期性便是对于生命而言最大的秩序，因此艺术在此再一次表现为混沌之力，试图超越这种秩序。

+ 三体运动问题，是对永恒之战的某种可能的结局的完美比喻：三体服从最简单的数学秩序，但在预测其运动轨迹的意义上，却表现为绝对的混沌（庞加莱）。这样一种秩序对混沌的无可奈何，与量子力学一起，似乎提供了一种使得永恒之战难以终结的条件。

+ 另一个比喻是射手假说，其寓意之一便是秩序意志（用数学把握宇宙规律）以最单纯的形式表现——计数，每几米一个洞实际上是射手随意的混沌选择。

+ 回顾历史，在第一次永恒之战与第二次永恒之战（语言这一和约的破碎）之间，是漫长的几千的人类历史，这一段人类历史，是双方各自积蓄力量：二代古神此时各自发展，也就是数学和艺术按自己的节奏独立发展，但同时，要在人类生活这个战场**肉搏**，争夺主导权。

+ **人类**生活可以简单地划分为**精神生活**和**物质生活**两部分。在这里，我们要用“**感态领域**”（取自感受，感情，心态，状态几个词的融合）和“**现实领域**”来分别代替这两个词。因此，肉搏也发生在这两个领域，在两个领域，都存在着目前暂时的主导者：在感态领域，艺术和哲学占上风，艺术和哲学的衍生物塑造着我们每天体验到的精神生活；在现实领域，数学和技术占上风，科学技术工程引导着我们对物质现实的改造。

+ 因此，正在拉开序幕的二代古神之战，也就很自然地发生在

  + 数学发展到有足够力量尝试挑战语言这个和约（二代神层面）

  + 技术有足够力量试图将感态领域纳入现实领域（脑机接口，VR，AR...）（三代神层面）

  的时候

+ 所谓经济基础-上层建筑，唯物-唯心，说的也都是这回事，即三代神与二代神一起，在生活，人类生理欲望，自然物质环境（总而言之，感态和现实领域）这些战场进行肉搏。

+ 永恒之战理论的两大重要命题：
  + “知识即模式识别”（秩序一方的结论）（来自20世纪和21世纪人工智能发展的共识）
  + “真正的艺术是创伤性的（拉康意义上，撼动现有的象征秩序）”（混沌一方的结论）（这一点受到拉康，加缪，马克思等许多思想的认可）
  
+ 什么决定着**一个人**如何活动，可以简单地分解为三部分：**感态，知态和场态**。感态已经解释，知态，可以理解为一个人的知识水平、认知思维框架、思考深度、对世间万物的总体把握程度等等和知识，智慧有关的这种状态。而场态，则是更宏观的，类似一个人的三观，一个人所最投注其精力之所在（例如一个人最关心少儿膳食营养问题，另一个人最关心法律公正），场取自物理中的场，是某种并不显式地存在，在作用于个体的背景一般的东西。**感态，知态共同支撑、决定了场态。**

+ 在**个人**的知态领域，秩序阵营派出的主要选手是二代神数学和三代神技术，而混沌阵营只派出了哲学这个三代神，因此秩序占优。在**个人**的感态领域，则相反，秩序阵营派出技术，而混沌阵营派出艺术和哲学，有二代神的一方占优，因此这里是混沌。

+ 在场态领域，在知态取得优势的秩序和在感态取得优势的混沌达成了势均力敌。

+ 关于利奥塔的“**岐争**”（Differend（没拼错））概念，岐争是两个象征秩序之间难以化约的不可交流性，是一种沉默，是语言和约脆弱的地方。因此是容易发生小规模冲突的地方，所以从古至今，人类很多大大小小灾难来自于岐争。（详见利奥塔的著作）

+ 我们来看一些日常生活细节的例子，海明威的《雨中的猫》，前后不超过两千字的短篇，描写很琐碎的日常，却清晰地展现出女主人公（混沌，自由浪漫，要出去转转）和男主人公（秩序，安逸保守，呆在床上）之间的不可交流性。卡佛也有类似的作品。

+ 繁衍是人类种族延续之需要，是秩序（低熵体传承）的主场优势所在，但混沌一方就不介入了吗？当然介入，看看爱情发展的趋势吧：婚姻-生育传统，让步于恋爱-浪漫（艺术性的），而且一切典型的爱情小说，作为一种生理原理之上的文化建构，都在突破繁衍本身所含的生存本能——金庸所写的神雕侠侣，倚天屠龙记也好，"问世间情为何物，直教人生死相许"也好。

  

  


