## 知北游和其他在线学习平台或社区有何不同？

> 她是指引者；亦是背叛者；她是补天之女娲；是万象之因，是终结之末。
>
> ——《庆余年》

任何产品、服务都要有一些定义性的特征，它最关心解决什么问题？它最强调什么？这些特征使它可以和其他类似的东西区分开来，知北游也不例外。对这样一个特征列表的思考和修正，是一直在进行中的，这篇文档就用来不成体系地记录这些思考，以供参阅。

+ 巨细无遗的学习路径

  知识的海洋即为广大，如今的互联网资源也涵盖了从幼儿园到各个领域硕士甚至博士水平的大部分知识，虽然是有遗漏的，而且很多隐性知识——例如在学校和教授、同学的交流合作，尚未以一种互联网的方式存在，但总的来说，如果一个有意愿学习的人可以充分学习互联网上能接触到的知识，就足以应对工作生活中的大部分需求。然而，人们却总是迷失在网上形形色色的资源中，例如，一个工作三年的程序员突然需要学习板绘知识，他面临的一个困难就是如何在一个完全陌生的领域入门，以及如何根据自己的需要选择合适的课程或者网络班/线下班来学习，甚至，他还需要直到学到什么程度为止，哪些技能需要学，哪些暂时不需要学。反之亦然，一个对编程毫无了解的同学，他面对网络上各种各样的“Python班”，“Java集训就业班”，以及各种各样的建议，比如先学C语言，先学线性代数等等，如何选择呢？这还只是初始阶段的大方向，在进阶阶段又该如何根据需要磨练技能呢？以及需要在某个领域深耕时，又有哪些这个领域的大师级人物的经验可以借鉴呢？

  这就是知北游要着重解决的一大问题，所谓巨细无遗，就是在任何粒度（从大方向，到小细节），任何水平，都能不迷路，对自己下一步的学习方向和难度心里有数。

+ 充分利用互联网的灵活性

  说到底，为什么人类在信息革命之后，要把生活中的方方面面搬运到网上？是为了某种灵活性。这种灵活性有多重内涵，首先是信息转播的速度，其次是易修改性——在现实中造一栋新楼可能需要数年的工期，而如果是在3D游戏或动画中，这个耗时可以缩减为近乎0（复制一下3D模型就好了），反映在学习上，假设线下的一个学校，学生或老师对某门课程的教学方式有所质疑和改进建议，那么从提出（甚至未必能提出）到反馈，从教研组开会到真正落实批准，需要多少个流程？又有多大的可能在某一部夭折？而在互联网上，通过合适的设计和社区规范，一晚上或许就能实现这种革新。再次，是一种资源的无限性，更准确的说是一种经济学意义上的包容性（inclusiveness），这是对比线下的实体而言的，设想我们需要在线下为1000名学生开设一门课程，这需要多少教室？多少空调？多少附加设备、人力资源安排等等？而在线上，只要有一定的服务器资源，以合适的方式开设一门课程，我们可以同时让数千万学生受益。这种灵活性还有一些更微妙和深刻的内涵，例如数据结构上丰富的可能性——传统线下教育只能把知识表示为书本上线性的文字，然而在互联网上，我们可以想象任何复杂的数据结构和展现方式。

  然而，这种灵活性真的被目前的在线平台充分利用了吗？我想不尽然。目前大多数平台，依然停留在一种对传统教学方式的模拟上，讲课转变成视频，作业转变为在线提交，讨论转变为评论区。真正的信息化知识平台，应该去激进地探索知识传播最有效，最高效的方式，应该是面向未来技术革新（脑机接口？VR？AR？5G？）的，而不仅仅是面向过去的模仿。

+ 非盈利，去中心，瑞士军刀化，临高启明式成长

  + 知北游绝不应该以盈利为目的，但当需要某些资源来维持运行时，也可以以类似众筹的方式来实现。

  + 去中心化绝非意味着散漫，相反，它意味着深思熟虑的复杂的顶层设计和平台社区规范。

  + 瑞士军刀化意味着知北游始终是以学习者为本，我们深知不同领域，不同阶段的知识需要多样化的学习方式，有的可能看个视频就好了，有的可能需要大量小组讨论，有的可能需要复杂的实验设施，因此，绝不设置某种僵硬的一以贯之的交互模式，而是鼓励各个学科去实验最适合它们的方式。
  + 临高启明式成长，是考虑到知北游计划之庞大而艰巨，绝非一人一时能做成，我们希望借鉴由“众创”方式写就的著名网络小说《临高启明》，在某种基于共识的顶层设计下，由各个领域各个水平的同学来讨论、构造这个平台和社区。

+ 借鉴Reddit，链接化，入口化，“元”化

  知北游不可能也不打算存放所有知识（文字，音频，视频等等），它应该以链接的形式尽可能提供某种知识资源的入口，而不是知识资源本身；讨论区的入口，而不是讨论区本身；看这个教程视频的方式，而不是这个教程视频本身。

